---
layout: post
title: "浅析移动端跨平台开发"
date: 2019-04-15 17:04:39 +0800
comments: true
categories: [Archives, iOS Development, Android, Web Development]
keywords: ionic, cordova, angular, cross-platform, React Native, iOS, android, Web
description: An Introduction to mobile cross-platform development.
published: false
---

最近几年随着移动端开发日益成熟以及 Web 技术的快速发展，跨平台开发技术如雨后春笋一般冒出来，这是所有从业者不能忽视的现象。这种现象导致很多公司主动或被动去研究相关的技术。我也不例外，对它的研究应该是夹杂着被动和主动。作为原生开发者，本来对日常的开发工作驾轻就熟，恐怕内心本身不会有太多意愿去迁移到新的技术，至少我一开始是这种心态；另一方面，跨平台开发在行业内日益受到关注，倒逼开发者去了解它、研究它。对于变化，我们可能本能的抗拒，但内心理性的声音告诉我们：变化是永恒的不变，我们应该拥抱变化。  

在经过一段时间的学习和研究，自己觉得对它的认识更加清晰和深刻，于是决定将它们记下来，以便日后记忆模糊了帮助回忆，也可以验证对于它发展的看法。我这里主要谈谈自己对它的看法，技术选择，以及这种技术的基本使用流程。  

跨平台开发不是什么新概念，我觉得这是一种很自然的想法。因为我们总是想减轻自己的工作负担，公司则会想减少成本，提高效率，于是就会想能不能一套代码跑到多个平台，两套代码合并成一套，应该可以删除掉不少重复代码，开发和维护的代码量就少了，可能也不需要那么多开发人员了，应该来说还是很有吸引力的。  

不过我觉得问题不像看起来那么简单。上面提到了很多跨平台开发的优点，但它也有自己的缺点。而且看到很多二变为一，很容易认为是在减少，加上业界大厂分享的成功经验，更是验证这种想法。但我想强调具体情况具体分析，这里有一个很重要的点，我们所在的公司开发人员水平和大厂肯定是不一样的，所以它能取得成功，我们不一定能玩得转。所以当两套代码合并成一套，在大厂可能确实减少了开发和维护工作，但我们自己的情况可能就不一定了，因为这对开发人员的技术水平要求要高不少，这是需要考虑的一个问题。当我们在一些项目上使用跨平台技术开发时，如果能本着实事求是的态度，相信会更容易成功。有了这些认识，接下来，我们具体来看看跨平台开发技术。  

当我们想跨平台时，我们就会寻找平台的共同之处，应该来讲目光很容易聚焦到 Web 技术上。移动端都可以使用 Web 技术，而且它在桌面端已经实现，可以说是一个不错的选择，于是就可以尝试从这里突破。本质上其实就是 Web 应用，我们要做是将设备的能力提供给 Web，Cordova 则是这方面的一个代表。  

我认为移动端 Web 应用的主要问题还是性能，虽然现在硬件性能很强悍，但是很多 Web 应用和原生的体验还是有不小差别，所以这时就要权衡了。那能不能有个完美的解决方案呢？既然性能有问题，我们是不可以想办法优化性能，让它和原生体验一样？我认为 React Native 是顺着这种思路出现的，它使用 javascript 编码，最终设备上运行的是原生代码，即然是运行原生代码，性能自然可以做到和原生一致。虽然性能问题是解决了，但它需要用 javascript 编写多套代码，而且开发人员也要懂原生开发，或者有原生开发支持，不然遇到问题恐怕不好解决。  
<!--more-->
除了 Cordova 和 React Native，Google 最近还推出 Flutter，由于技术栈差异很大，以及个人精力有限，暂时不打算研究。我决定在 Cordova 和 React Native 中选择。React Native 虽然性能不错，但各平台需要自己的代码，这和一份代码的初衷不符；另外它动态部署事件的能力也稍逊一筹，框架本身的发展和原生藕合很紧密。基于这些原因，我偏向选择 Cordova。  

Cordova 让 Web 访问设备的能力比较方便，屏蔽了很多差异，但是它没有提供 UI 支持，如果我们想做出漂亮的界面，需要自己做，或者更好的办法是找一个好用的 UI 库。而且最好是搭配一个 SPA 框架，因为我们的应用通常不会只有一个界面，SPA 可以帮助我们在单个 WebView 里实现应用的功能。至此我们的脉络应该是比较清晰了，综合这些信息，我觉得 ionic 是个不错的选择。对于原生开发者，我们一开始可能对 Web 技术不是很熟悉，ionic 将相关技术整合在一起，这降低了学习的门槛。说到这里，我想起在前期，在搜索过程中，很多国产的跨平台技术映入眼帘，如 APICloud, DCloud,但我觉得技术群众基础也很重要，这样我们学的技术在其他公司能有用武之地，也容易招到合适的人才，综合考虑便没有选择这些技术。  

##Ionic 使用笔记

Ionic 将 cordova 和 angular 组合在一起，它也正在支持其他流行的 SPA 框架，如 Vue, React,我这里主要是使用 angular。Ionic 对 angular 做了一些定制，让它更适合移动端开发。  

它用 Page 对应 App 的界面，界面之间可以 Push 或 Modal Present 跳转，单个界面的开发则是使用 angular。

